# Памятка

:::::: block

## Главное в тексте

- __Смысл__
- __Польза для читателя__
- __Забота__
- __Честность__

::::::

___

:::::: block

## Стоп-слова

Без них текст чище. Алгоритм: _увидеть, удалить и наполнить полезным_.

### 0. Дать посмотреть текст [главреду](https://glvrd.ru)

### 1. Убрать всё, на что отвлекаешься

Общеизвестное
  ~ Если что-то и так известно, то об этом незачем писать.

Словесная нумерация
  ~ Не нумеровать мысли словами. Разбивать их на абзацы: один абзац — одна мысль.

Вводные для примера
  ~ Слово «например» почти всегда избыточно.

Видимость вежливости
  ~ Когда вежливость становится формальностью или перерастает в лакейство — это плохо.

Кстати
  ~ Если что-то пришлось кстати, не надо это специально выделять. А если оно некстати, то никакое «кстати» ему не поможет.

Скобки
  ~ Всё, что стоит в скобках, всем своим видом показывает, что это что-то неважное.

### 2. Отказаться от оценок

Оценки субъективны. Текст с ними становится слабым, потому что у автора появляется ложное чувство проделанной работы.

::: important

- Заменить или дополнить фактами
- Рассказать историю, привести примеры
- Не использовать усилители. Они перетягивают на себя внимание, и главное слово становится второстепенным

:::

### 3. Не повторять за другими

Человеку интересно всё новое и скучно от всего обыденного. Штампы по определению обыденные.

Газетные штампы
  ~ Пришли из печатных и онлайновых СМИ.

Бытовые штампы
  ~ Фразочки, которые прочно вошли в обиход.

Корпоративные и рекламные штампы
  ~ Затертые фразы с сайтов, буклетов и наружной рекламы.

Паразиты времени
  ~ Засоряют предложение бессмысленной информацией. Если их выбросить, время уточнить, а актуальность проблемы доказать, то предложение станет сильнее. Однако, их можно использовать при противопоставлении.

Канцеляризмы и формализм
  ~ Штампы, которыми разговаривают бюрократы и руководители крупных постсоветских организаций. Прикрытие правды и соблюдение формального порядка в ущерб пользе.

### 4. Использовать простые слова

Чем проще слова, тем легче читателю воспринимать текст. Лучше просто об умном, чем сложно о ерунде.

::: important

- Не знаю, как пишется, — пишу проще
- Не уверен в слове — не пишу
- Не путать заумные слова ради выпендрежа и термины по делу
- Важные нюансы объяснять подробно

:::

### 5. Не сглаживать углы

Эвфемизмы
  ~ Это когда неприятные слова заменяют безобидными синонимами. Эвфемизмы не только неинформативные, но и малодушные. Они показывают неуважение к собеседнику, трусость и нарциссизм одновременно: человек как бы хочет вас оскорбить, но не хочет выглядеть при этом плохо в чужих глазах.

::: important

- Называть вещи своими именами
- Критиковать работу — можно, а человека — нельзя
- Говорить прямо, говорить правду

:::

### 6. Больше действий

Когда читатель знакомится с текстом, он рисует в голове картину. Если в тексте много действия, то это интересная подвижная картина, за которой интересно наблюдать. Если действия мало, то это натюрморт, за которым смотреть менее интересно. Чтобы текст был интересным, в нём должно быть действие.

Отглагольное существительное
  ~ Это когда действие прячут за существительное. Не могут просто так встать в предложение. Им нужен глагол вроде оказывать, осуществлять, предоставлять, обеспечивать или производить.

Причастия
  ~ Отглагольное прилагательное. Отвечает на вопросы «Какой? Что делающий?». Скрывают глагол, добавляют в предложение запятые и усложняют чтение

Деепричастие
  ~ Отглагольное наречие. Отвечает на вопросы «Как?» и «Когда?», «Что делая?» и «Что сделав?». Чаще всего деепричастия получается удалить без потери смысла.

Страдательный залог
  ~ Действие наизнанку. Его сложнее читать, чем простое действие. Он загружает текст лишними
словами. Есть лишь один случай, когда страдательный залог не стоит заменять на действительный — когда в предложении подразумевается не действие, а состояние.

::: important

- Заменять отглагольные на глагол
- Если за причастием скрывается глагол, ставить глагол
- Удалять деепричастия, если смысл не теряется
- Остановить страдания

:::

### 7. Определять неопределенное

Неопределенные — слова, которые вместо точной информации дают
неточную, поэтому их невозможно представить.

::: important

- Округлять до полезного читателю уровня точности
- Рейтинги не нужны
- Забыть про нижнюю границу
- Убрать лишние неопределенные местоимения

:::

### 8. Не привирать, не притягивать за уши

Брехня
  ~ Это расплывчатые формулировки, которые формально не ложь, но и не правда. Брехня появляется, когда автор не владеет фактами, но хочет подкрепить мысль. Тогда в ход идут безопасные обобщения, которые неподготовленный читатель примет за факты.

::: important

- Говорить правду, даже неудобную
- Ссылаться на факты, исследования, наблюдения из собственной жизни, СМИ или книгу, разговор или переписку, личное ощущение

:::

### Стоп-слова в жизни

- Если мешают писать хорошо, кто-то не понимает задачу
- Любая правда хороша
- Кто умничает — тот не знает

::::::

___

:::::: block

## Донести мысль

::: important

- Одно предложение — одна новая мысль

:::

::::::