# Как фокусироваться на главном

:::::: block

::: table-of-contents

- [__Высвечивай главное__](#высвечивай-главное) [ ] подглавы
  - [Выбери главное](#выбери-главное)
    - [Запиши главное](#запиши-главное)
    - [Устрой День сурка](#устрой-день-сурка)
    - [Расставь жизненные приоритеты](#расставь-жизненные-приоритеты)
    - [Объедини мелочи](#объедини-мелочи)
    - [Составь список «Это можно бы сделать»](#составь-список-«это-можно-бы-сделать»)
    - [Составь список «Основная и вспомогательная горелки»](#составь-список-«основная-и-вспомогательная-горелки»)
    - [Проведи персональный спринт](#проведи-персональный-спринт)
  - [Найди время для главного](#найди-время-для-главного)
    - [Внеси Главное в расписание](#внеси-главное-в-расписание)
    - [Блокируй свой календарь](#блокируй-свой-календарь)
    - [Пройдись по календарю бульдозером](#пройдись-по-календарю-бульдозером)
    - [Побудь разгильдяем — для пользы дела](#побудь-разгильдяем-—-для-пользы-дела)
    - [Просто скажи «нет»](#просто-скажи-«нет»)
    - [Конструируй свой день](#конструируй-свой-день)
    - [Стань жаворонком](#стань-жаворонком)
    - [Поздний вечер — время для главного](#поздний-вечер-—-время-для-главного)
    - [Остановись, пока не поздно](#остановись%2C-пока-не-поздно)
- [__Фокусируйся, как лазер__](#фокусируйся%2C-как-лазер) [ ] подглавы
  - [Стань хозяином своего телефона](#cтань-хозяином-своего-телефона)
    - [Освободи телефон от отвлечений](#освободи-телефон-от-отвлечений)
    - [Разлогинивайся](#разлогинивайся)
    - [Отключи уведомления](#отключи-уведомления)
    - [Очисти первый экран](#очисти-первый-экран)
    - [Носи наручные часы](#носи-наручные-часы)
    - [Ходи без гаджетов](#ходи-без-гаджетов)
  - [Держись подальше от Бассейнов Бесконечности](#держись-подальше-от-бассейнов-бесконечности)
    - [Пропускай утреннюю проверку](#пропускай-утреннюю-проверку)
    - [Заблокируй отвлекающий криптонит](#заблокируй-отвлекающий-криптонит)
    - [Игнорируй новости](#игнорируй-новости)
    - [Убирай игрушки](#убирай-игрушки)
    - [Не подключайся к Wi-Fi в самолёте](#не-подключайся-к-wi-fi-в-самолёте)
    - [Снабди интернет таймером](#снабди-интернет-таймером)
    - [Откажись от интернета](#откажись-от-интернета)
    - [Остерегайся кратеров во времени](#остерегайся-кратеров-во-времени)
    - [Обменяй фальшивые победы на реальные](#обменяй-фальшивые-победы-на-реальные)
    - [Сделай отвлечения своим инструментом](#сделай-отвлечения-своим-инструментом)
    - [Стань «фанатом-флюгером»](#стань-«фанатом-флюгером»)
  - [Замедли поток почты](#замедли-поток-почты)
    - [Занимайся почтой в конце рабочего дня](#занимайся-почтой-в-конце-рабочего-дня)
    - [Вноси в расписание время для работы с почтой](#вноси-в-расписание-время-для-работы-с-почтой)
    - [Опустошай папку «Входящие» раз в неделю](#опустошай-папку-«входящие»-раз-в-неделю)
    - [Представь себе, что электронные письма — бумажные](#представь-себе%2C-что-электронные-письма-—-бумажные)
    - [Не спеши отвечать](#не-спеши-отвечать)
    - [Измени характер коммуникативных ожиданий](#измени-характер-коммуникативных-ожиданий)
    - [Установи почтовый режим «Только отправка»](#установи-почтовый-режим-«только-отправка»)
    - [Отпуск вне зоны доступа](#отпуск-вне-зоны-доступа)
    - [Не пускай себя в почту](#не-пускай-себя-в-почту)
  - [Сделай телевизор редким лакомством](#сделай-телевизор-редким-лакомством)
    - [Не смотри новости](#не-смотри-новости)
    - [Поставь телевизор в угол](#поставь-телевизор-в-угол)
    - [Замени обычный телевизор проектором](#замени-обычный-телевизор-проектором)
    - [Лучше «а-ля-карт», чем «ешь, сколько сможешь»](#лучше-«а-ля-карт»%2C-чем-«ешь%2C-сколько-сможешь»)
    - [Если любишь — отпусти](#если-любишь-—-отпусти)
  - [Войди в поток](#войди-в-поток)
    - [Закрывай дверь](#закрывай-дверь)
    - [Установи дедлайн](#установи-дедлайн)
    - [Взорви Главное](#взорви-главное)
    - [Используй саундтрек для лазерного режима](#используй-саундтрек-для-лазерного-режима)
    - [Поставь видимый таймер](#поставь-видимый-таймер)
    - [Избегай навороченных инструментов](#избегай-навороченных-инструментов)
    - [Начинай с бумаги](#начинай-с-бумаги)
  - [Оставайся в рабочей зоне](#оставайся-в-рабочей-зоне)
    - [Составь перечень «случайных вопросов»](#составь-перечень-«случайных-вопросов»)
    - [Сделай осознанный вдох-выдох](#сделай-осознанный-вдох-выдох)
    - [Скучай](#скучай)
    - [Умей застревать](#умей-застревать)
    - [Отдохни денёк](#отдохни-денёк)
    - [Погружайся полностью](#погружайся-полностью)
- [__Подзаряжайся энергией__](#подзаряжайся-энергией) [ ] подглавы
  - [Постоянно двигайся](#постоянно-двигайся)
    - [Делай физические упражнения](#делай-физические-упражнения)
    - [Шире шаг](#шире-шаг)
    - [Создавай себе неудобства](#создавай-себе-неудобства)
    - [Втисни в своё расписание суперкраткую зарядку](#втисни-в-своё-расписание-суперкраткую-зарядку)
  - [Питайся настоящей едой](#питайся-настоящей-едой)
    - [Ешь как охотники и собиратели](#ешь-как-охотники-и-собиратели)
    - [Преврати свою тарелку в центральный парк](#преврати-свою-тарелку-в-центральный-парк)
    - [Оставайся голодным](#оставайся-голодным)
    - [Устраивай себе детские перекусы](#устраивай-себе-детские-перекусы)
    - [Используй план «Тёмный шоколад»](#используй-план-«тёмный-шоколад»)
  - [Оптимизируй приём кофеина](#оптимизируй-приём-кофеина)
    - [Просыпайся до того, как примешь дозу кофеина](#просыпайся-до-того%2C-как-примешь-дозу-кофеина)
    - [Прими дозу кофеина до того, как свалишься](#прими-дозу-кофеина-до-того%2C-как-свалишься)
    - [Вздремни после приёма кофеина](#вздремни-после-приёма-кофеина)
    - [Сохраняй тонус с помощью зелёного чая](#сохраняй-тонус-с-помощью-зелёного-чая)
    - [Устраивай турбонаддув Главного](#устраивай-турбонаддув-главного)
    - [Определи последний момент приёма кофеина](#определи-последний-момент-приёма-кофеина)
    - [Разлучи кофеин и сахар](#разлучи-кофеин-и-сахар)
  - [Покинь зону доступа](#покинь-зону-доступа)
    - [Удаляйся в леса](#удаляйся-в-леса)
    - [Обманом заставь себя медитировать](#обманом-заставь-себя-медитировать)
    - [Оставляй наушники дома](#оставляй-наушники-дома)
    - [Устраивай себе настоящие перерывы](#устраивай-себе-настоящие-перерывы)
  - [Стремись к личному общению](#стремись-к-личному-общению)
    - [Проводи время со своим племенем](#проводи-время-со-своим-племенем)
    - [Ешь без экранов](#ешь-без-экранов)
  - [Спи в пещере](#спи-в-пещере)
    - [Сделай свою спальню настоящей комнатой для сна](#сделай-свою-спальню-настоящей-комнатой-для-сна)
    - [Подделай закат](#подделай-закат)
    - [Успевай вздремнуть](#успевай-вздремнуть)
    - [Не сбивай суточный ритм](#не-сбивай-суточный-ритм)
    - [Сначала надень кислородную маску на себя](#сначала-надень-кислородную-маску-на-себя)
- [__Осмысливай происходящее__](#осмысливай-происходящее)
- [__Не откладывай на потом — начни сегодня__](#не-откладывай-на-потом-—-начни-сегодня)

:::

::::::

:::::: block

> Жизнь не сводится к тому, чтобы всё время увеличивать её скорость — Махатма Ганди

Система «Найди время» не о производительности труда. А о том, как замедлить безумную гонку и ==найти время на то, что по-настоящему важно==.

В XXI веке за каждую минуту нашего времени состязаются две мощные силы:

Движение Занятых
~ Культивация постоянных перегрузок, переполненных папок «Входящие», забитых календарей и бесконечных списков дел.

Бассейны Бесконечности
~ Всевозможные приложения и другие источники постоянно появляющегося контента. Всегда доступное, всегда новое развлечение.

Почти ==всё наше время тратится в режиме по умолчанию==: затягивающие Бассейны Бесконечности, постоянная занятость Движения Занятых. Но что будет, если отключить навязанные установки и создать собственные?

«Найди время» — это выбор того, на чём сосредоточиться, накопление необходимой энергии, а также разрушение порочного круга режима по умолчанию и более сознательное отношение к жизни.

## Как работает система «Найди время»

Система состоит из четырёх шагов, которые нужно повторять каждый день.

*Главное → [Энергия →] Лазер → Осмысление*

Первая стадия — выбор **Главного**, важнейшей задачи на день.

Далее нужно применить особую тактику, чтобы сохранять прицельную (как у **лазерного** устройства) сосредоточенность на этой задаче.

На протяжении дня подпитываться **энергией**, чтобы не выпускать из под контроля время и внимание.

И наконец, заниматься **осмыслением**, то есть обдумывать прошедший день, сделав несколько заметок.

### Главное: начинай каждый день с выбора точки фокусировки

Первый шаг — решить, для чего мне нужно это время. Каждый день выбирай одно действие для того, чтобы сделать его главным и застолбить в своем календаре.

Это может быть

- важная рабочая задача (завершить презентацию),
- домашнее занятие (приготовить ужин),
- что-то не обязательное, но желаемое (почитать книгу).

Главное зачастую включает в себя несколько этапов. Ты обещаешь себе выполнить все из них.

Главное это не единственное занятие за день, но основное. Вопросом «Что станет для меня главным в этот день?» ты побуждаешь себя проводить время за делами, которые важны для тебя, а не тратить его, реагируя на приоритеты других людей.

### Лазер: победить отвлечения, чтобы высвободить время для Главного

Ты не в состоянии избавиться от современных технологий (письма, соцсети, срочные новости). Но можешь по-другому ими пользоваться — входить в «лазерный режим» и избавляться от нескончаемых реакций на отвлечения.

### Подпитка энергией: пусть тело служит для подзарядки мозга

Чтобы сосредоточиться на важной задаче и высвободить время на ее реализацию, мозгу требуется энергия. Эту энергию ты будешь получать благодаря заботе о собственном теле.

Полюби физические **упражнения**, **еду**, **сон**, **тишину**, личное **общение**.

Не нужно становиться маньяком фитнеса или переходить на немыслимую диету. Можно лишь ограничиться простыми сдвигами в образе жизни. Понемногу заботясь о своем организме, ты сразу начнешь получать от него ежедневную награду в виде энергии, необходимой для предстоящих дел.

### Осмысление: адаптируй и совершенствуй систему

Перед тем как лечь в постель, делай несколько заметок. Реши, каких тактик ты намерен придерживаться в неизменном виде, а какие предпочёл бы улучшить или вообще бросить. Заодно вспомни, какой в прошедший день был уровень энергии, удалось ли найти время для Главного и что тебя порадовало.

### Тактики системы: выбери, проверь, повтори

Одни тактики подойдут, другие – нет.

**Выбери**

Ищи тактики, которые кажутся реализуемыми, но не самыми легкими, а особенно — интересными и забавными.

**Проверь**

Во время первого дня использования системы задействуй по одной тактике на каждый этап. Примени одну новую тактику поиска времени на Главное, одну — для сохранения лазерного фокуса, меняющего вашу реакцию на отвлечения, а еще одну — для подпитки энергией.

**Повтори**

Необязательно каждый день пробовать что-то новое. Если прием работает, оставь. Но если он не помогает или если ты считаешь, что он может работать еще лучше, то эксперементируй дальше! Твоя версия системы «Найди время» строго персонализирована. Поскольку ты сам её выстраиваешь, она вызовет у тебя доверие. И хорошо впишется в твой образ жизни.

### Совершенства не требуется

Двигаясь по системе, забудь о самом понятии совершенства. Идеала не существует. Равно как и не существует способа провалить начатый эксперимент.

### Установка на повседневность

Лучшие тактики — те, которые хорошо вписываются в твой обычный день. Это не то, что ты заставляешь себя сделать: это вещи, которые хочется делать.

::::::

___

:::::: block

## Высвечивай главное

Долгосрочные цели полезны, поскольку ориентируют нас в нужном направлении, но от работы над их осуществлением трудно получать удовольствие. Мелкие ежедневные задачи тоже необходимы, однако все они пролетают мимо и легко забываются.

Фокусирование на «промежуточных» занятиях — лучший способ сбавить сумасшедший темп, привнести удовлетворение и выкроить дополнительное время.

Начинай каждый день с размышлений о том, что — как надеешься — станет самым ярким пятном.

Твоё восприятие жизни в первую очередь определяется не тем, что происходит с тобой. Ты создаёшь собственную реальность, ==выбирая, на что обращать внимание==.

Чтобы выбрать Главное, нужно ответить на вопросы:

**«Что сегодня нужно сделать как можно скорее?»**
~ Используй для необходимых дел.

**«Какое Главное принесёт мне наибольшее удовлетворение в конце дня?»**
~ Помогает разорвать порочный круг «Когда-нибудь я за это возьмусь».

**«Когда я вечером буду вспоминать сегодняшние события, какое из них больше всего меня порадует?»**
~ День принесёт больше радости и меньше недовольства неприятными делами.

При выборе лучше всего довериться интуиции.

Выбирай Главное, которое займёт **60-90 минут**.

::: important

- Выбирай главное среди срочных, удовлетворяющих или радостных
- Доверяй интуиции, выбирая лучшее Главное

:::

### Выбери главное

#### Запиши главное

#### Устрой День сурка

#### Расставь жизненные приоритеты

#### Объедини мелочи

#### Составь список «Это можно бы сделать»

#### Составь список «Основная и вспомогательная горелки»

#### Проведи персональный спринт

###  Найди время для главного

#### Внеси Главное в расписание

#### Блокируй свой календарь

#### Пройдись по календарю бульдозером

#### Побудь разгильдяем — для пользы дела

#### Просто скажи «нет»

#### Конструируй свой день

#### Стань жаворонком

#### Поздний вечер — время для главного

#### Остановись, пока не поздно

::::::

___

:::::: block

## Фокусируйся, как лазер

Главный враг лазерного режима — отвлечения. Каждое отвлечение уменьшает глубину сосредоточенности.

В основе всех тактических приёмов — одна и та же идея: **эффективнее всего победить отвлечение, затруднив доступ к нему**. Когда до отвлекающего фактора трудно добраться, можно не беспокоиться о том, что тебе не хватит силы воли ему противостоять.

::: important

- Преграждай путь отвлечениям

:::

### Стань хозяином своего телефона

#### Освободи телефон от отвлечений

#### Разлогинивайся

#### Отключи уведомления

#### Очисти первый экран

#### Носи наручные часы

#### Ходи без гаджетов

### Держись подальше от Бассейнов Бесконечности

#### Пропускай утреннюю проверку

#### Заблокируй отвлекающий криптонит

#### Игнорируй новости

#### Убирай игрушки

#### Не подключайся к Wi-Fi в самолёте

#### Снабди интернет таймером

#### Откажись от интернета

#### Остерегайся кратеров во времени

#### Обменяй фальшивые победы на реальные

#### Сделай отвлечения своим инструментом

#### Стань «фанатом-флюгером»

### Замедли поток почты

#### Занимайся почтой в конце рабочего дня

#### Вноси в расписание время для работы с почтой

#### Опустошай папку «Входящие» раз в неделю

#### Представь себе, что электронные письма — бумажные

#### Не спеши отвечать

#### Измени характер коммуникативных ожиданий

#### Установи почтовый режим «Только отправка»

#### Отпуск вне зоны доступа

#### Не пускай себя в почту

### Сделай телевизор редким лакомством

#### Не смотри новости

#### Поставь телевизор в угол

#### Замени обычный телевизор проектором

#### Лучше «а-ля-карт», чем «ешь, сколько сможешь»

#### Если любишь — отпусти

### Войди в поток

#### Закрывай дверь

#### Установи дедлайн

#### Взорви Главное

#### Используй саундтрек для лазерного режима

#### Поставь видимый таймер

#### Избегай навороченных инструментов

#### Начинай с бумаги

### Оставайся в рабочей зоне

#### Составь перечень «случайных вопросов»

#### Сделай осознанный вдох-выдох

#### Скучай

#### Умей застревать

#### Отдохни денёк

#### Погружайся полностью

::::::

___

:::::: block

## Подзаряжайся энергией

Если тебе удастся в течении каждого дня повышать уровень энергии, ты избавишься от чувства усталости и сможешь работать над Главным в часы, которые раньше приходилось отводить отдыху.

**Ты — это не только мозг**. Если хочешь, чтобы твой мозг получал энергию, нужно заботиться о своём теле.

99% всего, что нужно знать о повышении уровня энергии, уже содержится в истории человечества. Мы — потомки древних охотников и собирателей, и наш вид эволюционирует далеко не так стремительно, как мир вокруг нас. А значит, наш организм до сих пор заточен под образ жизнии, при котором необходимо постоянно двигаться, есть разнообразно, но сравнительно редко, часто пребывать в тишине, много времени проводить общаясь с другими лицом к лицу и наслаждаться освежающим сном в соответствии с природным световым ритмом. Современный мир имеет совсем другие установки по умолчанию.

Современный образ жизни — результат случайности. Около 12 000 лет назад человек начал заниматься сельским хозяйством, перестал кочевать и обосновался в деревнях и городах. Время досуга резко сократилось, уровень насилия и заболеваемости резко вырос. Дороги назад уже не было.

::: important

- Веди себя как пещерный человек, чтобы наращивать энергию

:::

### Постоянно двигайся

#### Делай физические упражнения

#### Шире шаг

#### Создавай себе неудобства

#### Втисни в своё расписание суперкраткую зарядку

### Питайся настоящей едой

#### Ешь как охотники и собиратели

#### Преврати свою тарелку в центральный парк

#### Оставайся голодным

#### Устраивай себе детские перекусы

#### Используй план «Тёмный шоколад»

### Оптимизируй приём кофеина

#### Просыпайся до того, как примешь дозу кофеина

#### Прими дозу кофеина до того, как свалишься

#### Вздремни после приёма кофеина

#### Сохраняй тонус с помощью зелёного чая

#### Устраивай турбонаддув Главного

#### Определи последний момент приёма кофеина

#### Разлучи кофеин и сахар

### Покинь зону доступа

#### Удаляйся в леса

#### Обманом заставь себя медитировать

#### Оставляй наушники дома

#### Устраивай себе настоящие перерывы

### Стремись к личному общению

#### Проводи время со своим племенем

#### Ешь без экранов

### Спи в пещере

#### Сделай свою спальню настоящей комнатой для сна

#### Подделай закат

#### Успевай вздремнуть

#### Не сбивай суточный ритм

#### Сначала надень кислородную маску на себя

::::::

___

:::::: block

## Осмысливай происходящее

Осуществляй тонкую настройку своего дня с помощью научного метода.

Научный метод:
- ==Наблюдай== за происходящим
- ==Предположи==, почему происходит именно так
- ==Экспериментируй==, чтобы проверить гипотезу
- ==Измерь== результаты, прав ли ты в своём предположении

Всю систему можно свести к трём гипозам:

Гипотеза Главного
~ Задавая себе определённую единичную цель в начале каждого дня, ты станешь более удовлетворённым, радостным и продуктивным.

Гипотеза лазера
~ Создавая барьеры вокруг Движения занятых и Бассейнов Бесконечности, ты станешь фокусировать своё внимание, словно лазерный луч.

Гипотеза о подпитке энергией
~ Немного больше уподобившись доисторическому человеку в образе жизни, ты повысишь свою умственную активность и уровень физической энергии.

**Веди заметки, чтобы отслеживать результаты (и оставаться честным)**. В конце каждого дня размышляй над тем, удалось ли тебе найти время на сегодняшнее Главное и сумел ли ты сосредоточиться на этом Главном. Отмечай свой уровень энергии. Проводи оценку использованных тактик, запиши, что помогло, а что — нет. Составь план насчёт того, какие тактики использовать завтра.

Изменение стандартных установок не всегда проходит гладко, так что полезно рассматривать прошедший день сквозь «линзу» благодарности. Довольно часто ты будешь обнаруживать: хотя не всё шло так, как тебе бы хотелось, твои усилия по изысканию времени всё-таки оправдали себя, принеся моменты, за которые ты благодарен. В результате чувство благодарности становится мощным стимулом, побуждающим завтра снова проделать те же шаги.

Важно помнить, что одни тактики срабатывают сразу же, а другие требуют терпения и упорства. Иногда нужно воспользоваться методом проб и ошибок.

Не следует относиться к этим заметкам как к (ещё одной) жизненной обязанности. Это лишь способ побольше узнать о себе и провести тонкую настройку системы, чтобы она работала оптимально для тебя.

В основе системы лежит незримый принцип: ты уже сейчас близок к цели. Небольшие сдвиги способны помочь тебе обрести контроль над собственной жизнью. Твоя цель в том, чтобы находить время на значимые вещи, делать жизнь более сбалансированной и получать чуть больше удовольствия от каждого дня.

::: important

- Используй научный метод
- Веди заметки
- Помни, что маленькие сдвиги рождают большие результаты

:::

::::::

___

:::::: block

## Не откладывай на потом — начни сегодня

::::::

___

Конспект книги Джейка Кнаппа и Джона Зерацки «[Найди время](https://maketime.blog)»
