# Как писать сильный текст?

:::::: block

::: table-of-contents

- [__Стоп-слова__](#стоп-слова) [ ] подглавы
  - [Убрать всё, на что отвлекаешься](#убрать-всё%2C-на-что-отвлекаешься)
  - [Отказаться от оценок](#отказаться-от-оценок)
  - [Не повторять за другими](#не-повторять-за-другими)
  - [Использовать простые слова](#использовать-простые-слова)
  - [Не сглаживать углы](#не-сглаживать-углы)
  - [Больше действий](#больше-действий)
  - [Определять неопределенное](#определять-неопределенное)
  - [Не привирать, не притягивать за уши](#не-привирать%2C-не-притягивать-за-уши)
  - [Стоп-слова в жизни](#cтоп-слова-в-жизни)
- [__Донести мысль__](#донести-мысль) [ ] подглавы
  - [Не перегружать](#не-перегружать)
  - [Писать энергично](#писать-энергично)
  - [Оставить запятую в покое](#оставить-запятую-в-покое)
  - [Однородные члены — сократить](#однородные-члены-—-сократить)
  - [Навести порядок в абзаце](#навести-порядок-в-абзаце)
  - [Не отходить от темы](#не-отходить-от-темы)
  - [Навести порядок в тексте](#навести-порядок-в-тексте)
  - [Привлечь внимание к тексту](#привлечь-внимание-к-тексту)
  - [Объяснить сложное простым языком](#объяснить-сложное-простым-языком)
  - [Избавиться от абстракций](#избавиться-от-абстракций)
  - [Сделать факты понятными](#сделать-факты-понятными)
  - [Слушать себя](#слушать-себя)
- [__Рассказать о себе__](#рассказать-о-себе) [ ] подглавы
  - [Почему люди покупают](#почему-люди-покупают)
  - [Пять правил рассказа о продукте](#пять-правил-рассказа-о-продукте)
  - [Как рассказывать о себе и своей компании на сайте](#как-рассказывать-о-себе-и-своей-компании-на-сайте)
  - [Не хвастаться](#не-хвастаться)
  - [Как откликаться на вакансию](#как-откликаться-на-вакансию)
  - [Никогда не врать, даже в мелочах](#никогда-не-врать%2C-даже-в-мелочах)
  - [Дело не в словах](#дело-не-в-словах)

:::

::::::

:::::: block

Сильный текст написан кратко, ясно и убедительно.

__Кратко__ — то есть без лишних слов, но не в ущерб смыслу. Благодаря краткости из текста пропадает мусор, ты тратишь меньше времени на чтение и быстрее получаешь результат.

__Ясно__ — то есть так, чтобы мысль была понятна сразу, а не после расшифровки. Благодаря ясности тебе проще понять сложные вещи и объяснить их окружающим.

__Убедительно__ — то есть так, чтобы люди к тебе прислушивались и действовали с тобой заодно.

Чтобы писать кратко, ясно и убедительно, нужен __информационный стиль__.

Информационный стиль
  ~ Редакторская дисциплина, которая помогает сделать сложный текст простым, выделить главное и помочь читателю сделать выводы.

### Главное в тексте

- ~~_Слова_~~
- _Смысл_
- _Польза для читателя_
- _Забота_
- _Честность_

::::::

___

:::::: block

## Стоп-слова

Без них текст чище. Алгоритм: __увидеть, удалить и наполнить полезным__.

[Главред](https://glvrd.ru) может отлавливать их за тебя.

### Убрать всё, на что отвлекаешься

Общеизвестное
  ~ Если что-то и так известно, то об этом незачем писать.

Словесная нумерация
  ~ Не нумеровать мысли словами. Разбивать их на абзацы: один абзац — одна мысль.

Вводные для примера
  ~ Слово «например» почти всегда избыточно.

Видимость вежливости
  ~ Когда вежливость становится формальностью или перерастает в лакейство — это плохо.

Кстати
  ~ Если что-то пришлось кстати, не надо это специально выделять. А если оно некстати, то никакое «кстати» ему не поможет.

Скобки
  ~ Всё, что стоит в скобках, всем своим видом показывает, что это что-то неважное.

### Отказаться от оценок

Оценки субъективны. Текст с ними становится слабым, потому что у автора появляется ложное чувство проделанной работы.

::: important

- Заменить или дополнить фактами
- Рассказать историю, привести примеры
- Не использовать усилители. Они перетягивают на себя внимание, и главное слово становится второстепенным

:::

### Не повторять за другими

Человеку интересно всё новое и скучно от всего обыденного. Штампы по определению обыденные.

Газетные штампы
  ~ Пришли из печатных и онлайновых СМИ.

Бытовые штампы
  ~ Фразочки, которые прочно вошли в обиход.

Корпоративные и рекламные штампы
  ~ Затертые фразы с сайтов, буклетов и наружной рекламы.

Паразиты времени
  ~ Засоряют предложение бессмысленной информацией. Если их выбросить, время уточнить, а актуальность проблемы доказать, то предложение станет сильнее. Однако, их можно использовать при противопоставлении.

Канцеляризмы и формализм
  ~ Штампы, которыми разговаривают бюрократы и руководители крупных постсоветских организаций. Прикрытие правды и соблюдение формального порядка в ущерб пользе.

### Использовать простые слова

Чем проще слова, тем легче читателю воспринимать текст. Лучше просто об умном, чем сложно о ерунде.

::: important

- Не знаешь, как пишется, — пиши проще
- Не уверен в слове — не пиши
- Не путать заумные слова ради выпендрежа и термины по делу
- Важные нюансы объяснять подробно

:::

### Не сглаживать углы

Эвфемизмы
  ~ Это когда неприятные слова заменяют безобидными синонимами. Эвфемизмы не только неинформативные, но и малодушные. Они показывают неуважение к собеседнику, трусость и нарциссизм одновременно: человек как бы хочет тебя оскорбить, но не хочет выглядеть при этом плохо в чужих глазах.

::: important

- Называть вещи своими именами
- Критиковать работу — можно, а человека — нельзя
- Говорить прямо, говорить правду

:::

### Больше действий

Когда читатель знакомится с текстом, он рисует в голове картину. Если в тексте много действия, то это интересная подвижная картина, за которой интересно наблюдать. Если действия мало, то это натюрморт, за которым смотреть менее интересно. ==Чтобы текст был интересным, в нём должно быть действие.==

Отглагольное существительное
  ~ Это когда действие прячут за существительное. Не могут просто так встать в предложение. Им нужен глагол вроде оказывать, осуществлять, предоставлять, обеспечивать или производить.

Причастия
  ~ Отглагольное прилагательное. Отвечает на вопросы «Какой? Что делающий?». Скрывают глагол, добавляют в предложение запятые и усложняют чтение

Деепричастие
  ~ Отглагольное наречие. Отвечает на вопросы «Как?» и «Когда?», «Что делая?» и «Что сделав?». Чаще всего деепричастия получается удалить без потери смысла.

Страдательный залог
  ~ Действие наизнанку. Его сложнее читать, чем простое действие. Он загружает текст лишними
словами. Есть лишь один случай, когда страдательный залог не стоит заменять на действительный — когда в предложении подразумевается не действие, а состояние.

::: important

- Заменять отглагольные на глагол
- Если за причастием скрывается глагол, ставить глагол
- Удалять деепричастия, если смысл не теряется
- Остановить страдания

:::

### Определять неопределенное

Неопределенные
  ~ Слова, которые вместо точной информации дают неточную, поэтому их невозможно представить.

::: important

- Округлять до полезного читателю уровня точности
- Рейтинги не нужны
- Забыть про нижнюю границу
- Убрать лишние неопределенные местоимения

:::

### Не привирать, не притягивать за уши

Брехня
  ~ Это расплывчатые формулировки, которые формально не ложь, но и не правда. Брехня появляется, когда автор не владеет фактами, но хочет подкрепить мысль. Тогда в ход идут безопасные обобщения, которые неподготовленный читатель примет за факты.

::: important

- Говорить правду, даже неудобную
- Ссылаться на факты, исследования, наблюдения из собственной жизни, СМИ или книгу, разговор или переписку, личное ощущение

:::

### Стоп-слова в жизни

- Если мешают писать хорошо, кто-то не понимает задачу
- Любая правда хороша
- Кто умничает — тот не знает

::::::

___

:::::: block

## Донести мысль

### Не перегружать

==Комфортная информативность предложения для неподготовленного читателя — одна новая мысль==. Если две мысли тесно связаны, допустимо поставить две. В профессиональной и технической литературе не больше трех мыслей, если они хорошо структурированы. Больше трех мыслей в одном предложении — опасно.

==Когда нужно объяснить что-то очень сложное, подойдет прием «Объяснить по цепочке».== Сначала мы объясняем промежуточные сущности, а потом с их помощью объясняем то, что должны были объяснить изначально.

::: important

- Одно предложение — одна новая мысль
- Лишние мысли — удалить
- Важные мысли — обобщить
- Сложное — объяснить по цепочке

:::

### Писать энергично

Синтаксис
  ~ То, как слова связаны в предложении.
  
Когда слова связаны хорошо, речь льется. Когда плохо — спотыкается.

|   |   |   |   |   |
|--:|---|:-:|---|:--|
| _Читать текст вслух по многу раз_ || ⇌ || _Переписывать всё, на чём спотыкаешься_ |

Самые энергичные предложения получаются тогда, когда в них есть действие. В предложении с действием обязательно будут два компонента: подлежащее и сказуемое. __Подлежащее__ — это тот, кто совершает действие. __Сказуемое__ — это действие.

Сильное подлежащее
  ~ Умеет совершать действие. Человек, фирма, группа людей, иногда даже приложение или программа.

Слабое подлежащее
  ~ Не может совершать действие. Абстрактные понятия, предметы неживого мира и отглагольные существительныe.

Сильное сказуемое
  ~ Глагол действия. Что-то конкретное, что можно изобразить или снять на пленку.

Слабое сказуемое
  ~ Глагол, который описывает состояние. Такие глаголы использовать можно, но не когда в предложении уже имеется в виду обычное действие.

Однако, если в предложении не предполагается действия, то в нём лучше использовать глаголы состояния.

Иногда попадаются фрагменты текста, где ни в одном предложении нет действий. Просто набор свойств, которые можно было поставить в любом порядке. Такой блок информации лучше подать __перечнем__.

==Читать текст с парцелляцией сложно==. Можно использовать только в редких эмоциональных моментах, когда уверен, что читатель на одной волне с автором.

::: important

- Писать расслабленным
- Главное — естественное звучание

:::

### Оставить запятую в покое

==Чем больше в предложении запятых, тем сложнее его читать.==

Часто после разделения бессоюзное предложение легче читать.

Предложение с вложенным подчинением неудобно читать, потому что в голове приходится держать слишком много информации.

Когда между словами «как... так и...», «не только... но и...»,
«если... то...» сложные конструкции, читателю тяжело воспринять предложения.

::: important

- Исправлять всё, что трудно читать
- Разделять слипшиеся бессоюзные предложения
- Пытатья упростить подчинения
- «Сказал, что», «думаю, что» и «хочу, чтобы» — упрощать
- Если звучит заумно — упрощать

:::

### Однородные члены — сократить

То, что для автора разные вещи, для читателя одно и то же. Из-за этого для читателя большая часть текста — просто повторение одной и той же мысли. Это мешает чтению.

Если каждый член важен по отдельности, то каждую идею следует донести отдельно.

::: important

- Близкие по смыслу — удалить

:::

### Навести порядок в абзаце

Абзацы создают ощущение порядка. Текст, разбитый на абзацы, выглядит простым.

Благодаря абзацам читатель легко скользит по тексту. Если начало абзаца интересное, читатель изучает его подробнее, если нет — прыгает к следующему.

Первый способ — начинать абзац __с главной мысли__. Этот способ подходит, когда нужно объяснить что-то сложное или доказать важную мысль. Второй способ начать абзац — __с чего-то интригующего и необычного__: обращения, вопроса, сильного слова. Этот способ полезен, когда нужно развлечь читателя.

В хорошо структурированном тексте из первых предложений абзацев будет складываться понятная история.

Если текст на сложную тему, в конце абзацев полезно ставить __выводы__. Вывод отвечает на вопрос «Что делать с этой информацией?».

В абзаце не может быть ничего, что не относится к его теме. Темы задаем в первом предложении или сразу после него.

::: important

- Один абзац — одна мысль

:::

### Не отходить от темы

Первое, что нужно понимать на уровне текста, — _зачем мы его пишем, какова его цель_. Правильно поставленная цель определит направление текста, поможет отфильтровать лишнее и написать то, что нужно.

Цель
  ~ То, что должно измениться в голове читателя после прочтения текста.

Чтобы получился логичный текст, нужно следить, чтобы каждый абзац и предложение работали на общую цель текста. ==Чтобы текст был сильным, у него должна быть сильная и полезная для читателя цель.==

::: important

- У каждого текста должна быть цель

:::

Задачи
  ~ То, как мы как достигается цель: конкретные смысловые ходы, шаги, действия.

Берем каждую такую задачу и спокойно решаем, одну за другой. Где-то нужно написать абзац, где-то — привести пример из десяти абзацев.

### Навести порядок в тексте

Структура
  ~ То, как организованы мысли в длинном тексте. Это одновременно и внутренняя логика текста, и его внешний вид. Одно следует из другого: когда в статье мысли организованы логично, это отражается на внешнем виде.

Когда структуры нет или она плохо продумана, а сама статья выглядит сложно, то читателю сложнее подступиться к ней.

::: important

- Хорошая структура — магнит для читателя

:::

Структура проявляется в статье изнутри и снаружи одновременно.

__Изнутри__ структура диктует логику развития рассказа: что за чем идет, что куда отнести, где закончить одну тему и начать другую. Если у текста хорошая структура, его удобно и интересно читать, по нему легко искать, он не требует расшифровки.

__Снаружи__ структура показывает, как разбить статью на разделы, какими маркерами упорядочить статью внутри.

__Модуль__
  ~ Главная боевая единица структуры. Самодостаточная по смыслу и структуре часть статьи с подзаголовком.

Модуль интересно читать, потому что структурно это мини-статья. Как и статья, он состоит из введения, основной части и заключения.

__Введение__ в модуле — это либо главная мысль, либо обзор состава модуля. Введение занимает первый абзац и напрямую соотносится с заголовком.

__В основной части__ мы пишем произвольное количество абзацев, которые раскрывают то, что заявлено во введении. Если чего-то нет нет во введении, этого не будет и в основной части.

__Заключение__ — абзац, который должен закрепить полученные знания, но не дублировать введение. Если во введении теория, то в заключении — как применить теорию на практике.

::: important

- Хороший модуль — мини-статья

:::

Если эти модули посвящены сущностям схожей природы, мы можем каждый из этих модулей структурировать единообразно.

Для большего ощущения порядка можно добавить в такие модули маленькие подзаголовки «в подбор» — то есть на той же строке, что и сам абзац. Тогда читателю будет легко найти не только нужный модуль в статье, но и нужное место в модуле.

Приятно, когда модули не только похожи друг на друга по структуре, но и ==дружат подзаголовками между собой и с общим заголовком==.

::: important

- Наводить порядок в заголовках и структуре модулей

:::

Нет единого принципа деления текста на модули. Нужен опыт и интуиция.

::: important

- Делить статью на модули, исходя из цели и аудитории

:::

==У статьи должно быть вступление и заключение==.

__Во вступлении__ можно использовать четыре стратегии: погружать в тему, актуализировать знания, создавать интерес и формировать доверие к автору. Достаточно даже чего-то одного, и это уже будет вступление.

Порядок: ==сначала четко формулируем цель, строим структуру модулей, прорабатываем ее и только потом сочиняем вступление.== Многие статьи могут обходиться вообще без вступления, если в них интересный материал и хорошая организация.

Часто вступление двухкомпонентное: первая часть броская для привлечения внимания, вторая — информативная, чтобы читателю был понятен материал.

__До заключения__ редко доходят: если читателя и затянуло в начале, то к середине его кто-нибудь отвлечет или он сам устанет. Но ==у заключения важная задача — закрепить содержание статьи==, помочь читателю сложить полную картину. Если в статье ты давал много советов, заключение должно собрать их в систему.

Можно писать || Нельзя писать
:-- |---| :-- |
==Запомнить== — шпаргалка с основной мыслью или главным советом || Повторять все основные мысли статьи
==Как подготовиться, что дальше, что теперь== — инструкция || Лить воду по теме и около нее
==Взять с собой== — перечень, руководство || «На этом всё», «Конец» или «Спасибо за внимание»
==Как это отразится на... (читателе, герое)== — размышления || Просто бросать статью без заключения

### Привлечь внимание к тексту

__Заголовок__ — первое, что следует добавить тексту, чтобы обратить на него внимание. Благодаря тому, что заголовок контрастный относительно текста, он автоматически вызывает интерес.

Заголовок задает тему статьи. Это значит, что если в статье есть что-то, что не относится к заголовку, то либо это что-то лишнее, либо заголовок сформулирован неверно.

Некоторые заголовки нужны, чтобы помочь читателю найти нужный раздел статьи или главу в книге. Тогда заголовки следует формулировать, исходя из того, по каким словам человек склонен искать. ==Если нужно помочь читателю найти полезную информацию в статье, следует избегать любых творческих заголовков== — кроме простых и понятных.

Другая ситуация — когда читатель изначально не собирался читать нашу статью, а мы на него «напали». Например, он листал ленту соцсети — и тут вдруг наша статья. Она должна привлечь его внимание.

::: important

- Чтобы привлечь внимание заголовком, нужно написать полезную статью
- Не использовать кричащие заголовки

:::

### Объяснить сложное простым языком

Дидактика
  ~ Дисциплина, которая изучает принципы обучения. Она помогает структурировать обучение так, чтобы
слушатели всё поняли и смогли применить знания в жизни.

Чтобы читатели настроились, можно ==начать объясняющую статью с короткого вступления==. Нужно заставить читателя вспомнить то, что он уже знает по этой теме.

Чтобы изучать новый материал, нужна энергия, время и сосредоточенность. Чтобы они появились, требуется стимул. Чтобы создать стимул, нужно показать, какую пользу человек получит от статьи.

Предмет статьи
  ~ То, о чем пойдет речь.

Если предмет новый для читателя, обязательно ==объяснить, что это такое==. Рассказывать о новом предмете подробно, много и с любовью. Если предмет не новый, но в статье раскрываются его новые свойства — ==познакомить с тем новым, о чём пойдет речь==.

Задача автора в том, чтобы читатель разобрался в новой области. Для этого необязательно только писать — можно использовать и другие средства. Например, показать новое __на иллюстрации__. Иллюстрации в статьях включают внимание, заставляют остановиться и рассмотреть.

В любой области есть термины, которые непонятны новичкам. Чтобы их объяснить, приходится использовать другие термины, которые тоже могут быть непонятными. Первое решение этой проблемы — ==объяснить каждый термин по цепочке==, отталкиваясь от того, что читатель уже знает. Второе решение — ==избавиться от сущностей==, которые эти термины обозначают.

::: important

- Объяснять новое через известное

:::

Человеку тяжело воспринимать абстрактное. Как только мы рассказываем о чём-то оторванном от жизни, нормальные люди теряют интерес. С другой стороны, без теории невозможно объяснить почти ничего. Чтобы разрешить это противоречие, ==приводи примеры к любой теории==. Объясняй, зачем это знать и как эти знания повлияют на жизнь читателя.

Если пишешь большую статью, полезно создать одного или двух персонажей. С ними будут происходить все практические случаи, которые нужны для объяснения теории.

::: important

- К любой теории — практику, пример или случай

:::

В любом деле у читателя могут возникнуть трудности. Если пишешь статью с практическими рекомендациями, нужно ==предусмотреть эти трудности и предложить решение==.

::: important

- Не стесняться проблем — наоборот, раскрыть их

:::

Если учебная статья получается объемной, полезно разделить ее на небольшие фрагменты, каждый из которых будет самостоятельным и ценным. В конце каждого фрагмента или в ==конце всей статьи предложить читателю выводы или краткий конспект== всего, что он прошёл.

### Избавиться от абстракций

==Секрет убедительности — в конкретике.==

__Конкретика__
  ~ Всё, что человек уже воспринимал или может воспринять органами чувств; всё, что мы видели, слышали,
ощущали и можем представить.

__Абстракция__
~ Всё, чего не существует в материальном мире. Абстракция рождается, живет и умирает только в голове читателя.

Конкретику легко представить, потому что у человека есть опыт ее восприятия. Абстракции трудно представить, потому что сначала ее нужно расшифровать, переложить на что-то конкретное и только потом представить это конкретное. Абстракции требуют от читателя больше работы.

::: important

- Всё абстрактное поддержать конкретным

:::

### Сделать факты понятными

Сами факты не так важны, как способность читателя их воспринять. А способность эта напрямую зависит от опыта. Опыт читателя не всегда будет совпадать с авторским — особенно если автор профессионал в своей отрасли, а читатель — дилетант.

::: important

- Факты должны быть в мире читателя

:::

Факты должны быть не только понятными читателю, но и ==нести полезную информацию==.

С фактами важно не переборщить, чтобы читателю не стало слишком сложно и он не ушел.

Есть еще один занятный эффект, связанный с фактами: их соседство в тексте может вызывать у читателя непроизвольное желание их перемножить, поделить или сложить.

### Слушать себя

==Всегда опираться на вкус и здравый смысл.==

__Вкус.__ Следить за тем, чтобы после редактуры текст звучал естественно, а не механически.

__Здравый смысл.__ Не позволять правилам менять смысл текста или не давать сказать то важное, что хотел сказать. Нельзя позволять правилам, которые касаются формы, залезать на содержание. Наоборот: правила формы должны стимулировать более глубокую работу над содержанием.

::: important

- Никогда не жертвовать содержанием ради формы

:::

::::::

___

:::::: block

## Рассказать о себе

### Почему люди покупают

Люди покупают то, что, по их мнению, принесет им пользу или избавит от вреда.

::: important

- Реклама — ответ на вопрос «Чем ты полезен?»

:::

Продает не только текст:

- ==Давление общества==
- ==Влияние важного человека==
- ==Потребность==
- ==Эстетика и промдизайн==
- ==Наличие в продаже==
- ==Цена==
- ==Репутация и имидж==
- ==Эмоция==
- ==Иллюстрации и фотографии==
- ==Сценарии использования==
- ...

__Иллюстрации__
  ~ Всё, что показывает пользу продукта: схема работы, фотография в действии, видеоролик с демонстрацией.

==Иллюстрации сильнее текста.== Прежде чем писать текст, убедись, что тебе есть чем его проиллюстрировать. Иллюстрации сильнее текста, поэтому не пренебрегай ими.

В хорошую иллюстрацию гораздо легче поверить, чем в текст. Часто иллюстрация действует в обход рационального анализа. Без иллюстраций и демонстраций любой рекламный текст будет пустыми словами.

::: important

- Начинай работу с сильной иллюстрации

:::

==Демонстрация сильнее текста и иллюстраций.== Личный опыт использования продукта всегда сильнее, чем любой маркетинг, дизайн и иллюстрации вместе взятые. Если ты попробовал и тебе не понравилось, потребуются колоссальные усилия, чтобы заставить тебя попробовать еще раз. И наоборот.

Демонстрации не обязаны быть идеально вылизанными и отфотошопленными, как иллюстрации. Пусть показывают продукт в реальной жизни. В идеале — чтобы читатель сам смог попробовать продукт.

::: important

- Покажи продукт в деле

:::

Если продукт не соответствует ожиданиям людей, считай, что деньги на рекламу ты выбросил.

В любом бизнесе есть два главных источника клиентов: рекомендации и повторные продажи. __Рекомендации__ работают потому, что люди гораздо охотнее доверяют друг другу, чем посторонней рекламе. То же с __повторными продажами.__ Человеку всегда проще обратиться к тому, кого он уже знает, чем каждый раз искать кого-то нового.

::: important

- Хорошая работа приводит новых клиентов лучше любой рекламы

:::

==Продающего текста не существует, но весь текст — продающий.== Никакого особого «продающего» стиля не существует. Есть просто текст, который либо помогает человеку принять решение о покупке, либо не помогает.

Нужно просто говорить по-человечески: честно, уважительно и спокойно. Говори с клиентом так, как бы ты говорил с другом, супругом или мамой.

Поэтому сильным нужно делать не только рекламный текст. Вообще весь текст должен быть сильным. Везде нужно стараться делать хорошо. Потому что всё, что ты делаешь, — продает.

::: important

- Делать хорошо нужно всё

:::

### Пять правил рассказа о продукте

__Простые слова__ — то есть такие слова, которые читатели поймут без словаря. Всем понятны разные слова, и выбор их зависит от твоего знания аудитории.

Простые слова относятся не только к тексту о продукте, но и к названию самого продукта. Оно должно быть максимально простым, емким и без новых непонятных слов.

__Польза для клиента__ означает, что любое свойство продукта должно быть описано с точки зрения задач клиента, а не просто интересных фактов. Всё, о чём ты пишешь, должно отвечать на вопрос «Почему клиенту от этого хорошо?».

__Детали и сценарии__ значат, что ты не просто рассказываешь о продукте, но и показываешь, в какой жизненной ситуации он полезен. И не в общих чертах, а со знанием тонкостей, которые обычно знают только опытные люди. ==Знание деталей всегда подкупает:== это та черта, которая отличает новичка от эксперта.

__Доказательства__ — это всё, что ты можешь привести к своим рассказам о свойствах и пользе товара.

Часто в качестве доказательств будут выступать демонстрации — когда ты показываешь товар в действии. Но не забывай подкреплять демонстрации текстом, чтобы читатель понял, на что здесь смотреть.

__Уважение и забота__ — это твой внутренний настрой по отношению к покупателю. Он определяет тональность общения, выбор аргументов и множество других моментов, о которых мы даже не думаем во время редактуры.

Ты считаешь своего клиента не менее умным и не менее способным критически мыслить, чем ты. Он сам примет правильное решение. Ты уважаешь его право тебе отказать. _Это уважение._

Ты искренне хочешь помочь человеку решить его проблему. Если твой продукт не подходит — ты честно об этом скажешь. Если человека нужно о чем-то заранее предупредить — ты предупредишь. _Это забота._

### Как рассказывать о себе и своей компании на сайте

==Пиши честно.== Не приукрашивай текст о себе, не ври и не присваивай себе того, чего ты не умеешь или не делал.

==Пиши только о пользе для других.== Клиенты придут к тебе не потому, что ты классный, а потому что ты можешь им помочь.

__Кто ты.__ Начни текст о себе или о компании с простого заявления, ты. Это можно сделать в первом абзаце, в заголовке или и там, и там. Важно, чтобы в заявлении «кто ты» прозвучали понятные и простые читателю слова, даже если твоя работа не укладывается в них.

__Чем ты полезен.__ Сразу после «кто ты» напиши, какую пользу ты приносишь людям.

Не путай «что делаю» и «чем полезен».

«Что делаю»
  ~ Твои действия и твоя кухня. Обычно клиентам не должно быть интересно, что конкретно ты делаешь, чтобы получить результат.

«Чем полезен»
  ~ То, ради чего к тебе приходят и за что платят деньги.

Иногда польза с первой попытки выходит абстрактной. В таком случае уточни её.

__Подробности.__ После того, как ты объяснил пользу от своей работы, недурно бы рассказать на языке специалистов, как ты эту пользу достигаешь. Эта часть текста не столько для клиентов, сколько для
коллег, но если тебя будут искать под конкретную узкую задачу, это может повысить доверие.

__Сценарии.__ Полезно рассказывать не только о твоей пользе, но и о ситуациях, когда к тебе лучше обращаться. Сила сценария в том, что они не только рекламируют тебя, но и обучают читателя.

__Тонкости.__ Чтобы показать, что ты хорош в своем деле, напиши о тонкостях, которые знают только профессионалы. Так ты добиваешься двух целей: показываешь свои сильные стороны и помогаешь клиенту увидеть ценность твоей работы.

==Профессионал — это тот, кто знает, как действовать в сложной ситуации.== Покажи, что ты знаешь.

__Ограничения__
  ~ То, с кем и в каких ситуациях ты не сможешь работать, кому не сможешь помочь.

Профессионал знает не только свои возможности, но и ограничения. Если он знает, что ему что-то не по зубам, он должен об этом рассказывать честно, прямо и заботливо.

Вообще проявлять заботу о читателе полезно. И ограничения — удачный повод это сделать.

__Миссия__
  ~ То, ради чего ты работаешь, в глобальном смысле. Можно заменить это слово на «цель», если «миссия» звучит слишком пафосно.

Миссия может меняться в течение жизни, это нормально.

Если у тебя нет миссии, не вымучивай ее и не пытайся придумать прямо сейчас специально для текста о себе. Миссия приходит сама, по мере накопления жизненного опыта и формирования ценностей.

__Изюминка.__ Если кажется, что текст получается слишком сухим, придумай для него изюминку: что-то необычное, творческое и запоминающееся. Хорошая изюминка — такая, которая работает на тему текста не хуже, чем остальные фразы.

Добавлять изюминку необязательно. В первую очередь тебя должен быть интересный и полезный текст о том, что нужно читателю. И только потом этот текст должен быть ярким и индивидуальным.

__Проверка черным маркером.__ Иногда текст о себе или компании получается странным: вроде в нём много фактов, но читать неинтересно. Если такое сомнение закралось, попробуй прием: замажь в тексте все упоминания продуктов и услуг. Если после этого текст подходит любой компании, ты сомневался не зря. Текст неконкретный, не про тебя.

### Не хвастаться

Главная проблема с любыми регалиями в том, что из них не следует никакой очевидной прямой пользы. Любую регалию придется объяснять с точки зрения пользы.

::: important

- Любую регалию придется объяснить

:::

Чтобы членство в организациях и премии не выглядели пустым звуком, рассказывайте, какая от этого польза вашим клиентам.

Отдельный вид хвастовства — __демонстрация своих клиентов.__ Чтобы рассказ о клиентах стал полезным, расскажите, что именно ты делал для этих клиентов, с какими трудностями столкнулся и как их решил.

Подбирай такие детали, чтобы они говорили о тебе как об эксперте. Избегай общих слов, которые могла бы сказать о себе любая компания.

### Как откликаться на вакансию

На сайте ты не знаешь, кому конкретно адресовано твоё сообщение. Непонятно, что люди от тебя хотят.
С вакансией всё проще. Работодатель четко говорит, чего тебя хочет. Твоя задача — рассказать об этом как можно точнее и честнее, проявив немного старания и заботы.

Обычно для отклика на вакансию достаточно приложить резюме и написать сопроводительное письмо.

Резюме
  ~ Просто табличка с данными о тебе: где учился, кем работал, какие были успехи.

Сопроводительное письмо
  ~ Никто не объясняет, что в нем писать и зачем оно нужно. Чтобы в этом разобраться, нужно понять, как устроен процесс найма, кто что читает и что хочет увидеть.

Когда компания ищет сотрудника, обычно в процессе принимают участие как минимум двое: заказчик и кадровик.

__Заказчик__
  ~ Тот, кому нужен новый сотрудник. Заказчик — компетентный специалист. Он разбирается в своем деле, знает конкурентов и может за пять минут оценить, нормальный перед ним специалист или дилетант.

__Кадровик__
  ~ Человек, который организует наем: размещает вакансию, принимает отклики, сортирует подходящих и организует собеседования. Кадровик не разбирается в том, в чём разбирается заказчик. Его работа — не оценивать кандидатов, а получить как можно больше откликов, отобрать из них самых подходящих и организовать с ними собеседования. Кадровик = фильтр.

Первое и главное, на что обратит внимание кадровик, — __соответствие формальным требованиям.__ Поэтому в хорошем письме следует просто и по-человечески объяснить, как ты соответствуешь требованиям. Если ты в чем-то не соответствуешь, то лучше об этом сказать прямо и объяснить, что ты планируешь с этим делать.

Хорошо, когда в отклике на вакансию видно, что человек писал именно в эту компанию и именно на эту вакансию, а не просто массово рассылал письма на все примерно похожие вакансии.

Избегай оценок своей работы. Вместо этого рассказывай о результатах и приводи доказательства: ссылки, примеры, публикации, статистику.

Никогда не ставь всё на одну вакансию, даже если ты на сто процентов уверен, что тебе предложат место. Всегда отправляй отклики на несколько вакансий. Лучше получить несколько предложений, чем рвать сердце в ожидании отклика от той самой — единственной.

::: important

- Пиши отклик и бросай его в воду

:::

### Никогда не врать, даже в мелочах

Считается, что чем больше умеешь, тем выше шанс получить работу. Но это не всегда так, и ради этого точно не стоит врать. От вранья получается обратный эффект: кандидат пытается произвести впечатление профессионала, а получается впечатление дилетанта. Чтобы тебе поверили, лучше строго-настрого запретить себе привирать, даже в мелочах.

::: important

- Чтобы выделиться, будь искренним

:::

У некоторых кандидатов складывается впечатление, что если очень постараться, то можно представить себя во сколько угодно выгодном свете и получить любую работу. Они могут врать в резюме, льстить в сопроводительном письме, строить из себя уверенного супергероя на собеседовании и даже подделывать
дипломы и сертификаты. Это недальновидно и глупо.

Обманщик исходит из того, что его жертва ничего не знает о мире. Мол, если он скажет что-то достаточно убедительно, жертва в это поверит. Но жертва знает гораздо больше, чем обманщик. В её глазах обманщик — ребенок, который пытается скрыть от мамы, что он курил за гаражами.

::: important

- Честность — лучшая стратегия

:::

### Дело не в словах

==Любой бездумный текст по шаблону будет по определению слабым.== Не из-за шаблона, а из-за бездумности. Шаблон создает у многих начинающих авторов ощущение, что сейчас эти волшебные слова сделают за него всю работу. Это культ слов. Культ слов — вреден.

Часто авторы боятся, что информационный стиль лишает их текст индивидуальности. Но ==подлинная индивидуальность проявляется в смысле, а не в словах.== Слова — лишь тонкая обертка вокруг смысла. Слова не должны нести самостоятельную ценность.

Если автор возлагает большие надежды на хитроумные слова и непередаваемый стиль — это сигнал, что в самом тексте мало смысла. ==Когда автору есть что сказать, он не ломает голову над стилем и индивидуальностью== — всё это складывается само по себе.

Выходи за рамки текста: как подобрать сильную иллюстрацию? Как сделать так, чтобы читателю не нужно было читать текст? Как помочь читателю запомнить мои идеи? Как сподвигнуть его делиться ими с другими?

Главное — работать над смыслом:

- ==Говорить правду, даже если она неудобная==
- ==Приводить факты и доказательства==
- ==Рассказывать истории и приводить примеры==
- ==Писать коротко==
- ==Писать о пользе для других==
- ==Писать как для себя==

::: important

- _Смысл важнее слов_

:::

::::::

___

Текст взят из книги Максима Ильяхова и Людмилы Сарычевой «Пиши, сокращай»